---
tags:
  - 物理
  - 数学
  - julia
datetime: 2025-01-28
title: 使用泰勒展开的运动预测
aliases: [使用泰勒展开的运动预测]
---

# 使用泰勒展开的运动预测
在 $n$ 维空间运动的物体, 其运动方程总可以写成 $n$ 个关于时间 $t$ 的参数方程.

进一步地, 将关于 $t$ 的参数方程泰勒展开为关于 $t$ 的多项式函数, 可以显式得到其表达式,
并且可以计算出超过当前时刻, 也就是未来时刻的位置.
当超出当前时刻的时间不长, 运动轨迹是平滑的且分辨率足够高时, 可以认为此级数收敛于实际的位置.

泰勒展开所需的各阶导数可以通过数值计算获得.

## 参数获取
假如我们已经获得位置关于时间的一系列数据 $\{r_n\}$, 其中 $r_n$ 是当前时刻的数据.
它也可以被记作 $r_n^{(0)}$. 对应的时刻记为 $t_n$, 或 $t_n^{(0)}$.

根据函数导数的公式, 自然地我们想到当前时刻位置的一阶导数为 $r_n^{(1)} = \frac{r_n - r_{n-1}}{\Delta t_n}$,
其中 $\Delta t_n := t_n - t_{n-1}$,
以及过去时刻的导数同理.

于是, 我们获得了 $n-1$ 个一阶导数组成的序列 $\{r_n^{(1)}\}$. 进一步可以计算二阶乃至 $n-1$ 阶导数:

$$r_n^{(m)} = \frac{r_n^{(m-1)} - r_{n-1}^{(m-1)}}{\Delta t_n^{(m-1)}}$$

$$\Delta t_n^{(m)} = \frac{\Delta t_n^{(m-1)} + \Delta t_{n-1}^{(m-1)}}{2}$$

另外 $\Delta t_n^{(0)} := \Delta t_n$.

这样便可递归地求出一阶直到 $n-1$ 阶导数, 如下方的倒金字塔形图:
```
1^0   2^0   3^0   4^0   5^0   6^0
   2^1   3^1   4^1   5^1   6^1
      3^2   4^2   5^2   6^2
         4^3   5^3   6^3
            5^4   6^4
               6^5
```

如此一来, 末位置的 $0$ 至 $n-1$ 阶导数已经得到. 据此构建泰勒展开便可预测未来时刻的位置.

需要注意的是, 可以看到 $r_6^{(5)}$ 实际计算的是整个序列中点时刻的导数, 于是序列持续时间越短, 计算越精确.

## 增量更新
我们已经得到末位置 $r_n$ 的 $0$ 至 $n-1$ 阶导数与 $\Delta t_n^{(0)} \sim \Delta t_n^{(n-1)}$,
若又获取到下一时刻的位置 $r_{n+1}$ 与时间差 $\Delta t_{n+1}$,
如何利用现有数据计算 $r_{n+1}$ 的各阶导数?

注意到 $r_{n+1}^{(1)}$ 由 $r_{n+1}^{(0)}$ $r_{n}^{(0)}$ 计算而来, 而这些数据我们已经知道.
进一步, $r_{n+1}^{(2)}$ 由 $r_{n+1}^{(1)}$ $r_{n}^{(1)}$ 计算得出.
于是我们有 $r_{n+1}^{(m)} = \frac{r_{n+1}^{(m-1)} - r_{n}^{(m-1)}}{\Delta t_{n+1}^{(m-1)}}$. 如下:

```
               6^0   7^0
            6^1   7^1
         6^2   7^2
      6^3   7^3
   6^4   7^4
6^5   7^5
   7^6
```

## 误差分析
编程计算时, 因为浮点数所能表示的精度有限, 因此求导多次后误差便会逐步累积变大,
直到不可忽略的程度.

例如, *IEEE 754* 标准下双精度浮点数 `double` 表示某一实数, 其误差最大为 $\epsilon = 2^{-52}$. 这被称为 *机器精度*.

因此, 若原始数据因为浮点舍入造成的误差为 $\epsilon$, 计算 $n$ 阶导数的误差即为 $\frac{\epsilon}{\Delta t^n}$. 给定能接受的最大误差 $\delta$, 即有

$$\delta \ge \frac{\epsilon}{\Delta t^n}$$

两边取对数有 $\ln{\delta} \ge \ln{\epsilon} - n \ln{\Delta t}$,
进而 $n \ge \frac{\ln{\epsilon / \delta}}{\ln{\Delta t}}$.
若 $\Delta t > 1$, 则不等号取反.
